场上过了6题，前面心态有点爆炸，后面稳定下来一点一点想，还是可以的。
### 1
根据调整法容易证明，在不考虑新进货物的情况下，最多能赚到的钱数，一定是对$\{a_i\}$和$\{b_i\}$从大到小排序后，对应项乘积之和。
而考虑新进货物的影响，新进货物会按大小顺序插入原本的$\{a_i\}$中，以达到最优。因为只会插入一个新货物，那么比新货物价值大的$a_i$不会受到影响，而比新货物小的$a_i$会“后退一位”，即从$\times b_{i}$变为$\times b_{i+1}$。
实际上，我们只需要枚举新物品插入的位置，原本物品在插入后的价值，可以通过前缀和和后缀和预处理，则当前物品价值即为$v=\lceil \frac{m - pre_{i - 1} - suf_i}{b_i}\rceil$，其中$pre_i$表示前$i$对乘积之和，$suf_i$表示物品$i\sim n$后移一位对应的乘积之和。
同时判断是否符合最优，即$a_i-1 \ge v \ge a_i$。从大到小找一遍即可。

### 3
我是打表做的，没什么意思。
而题解中，将问题看成了背包。实际上，只要选中的体积之和不超过$9$，都能找到一种对应的排列方法，除了选择$2$个$2\times 2$的情况。
因此只需对体积为$1,2,3,4,6,9$的物品做一次背包，而单独枚举选择一个最大的$2\times 2$，再做一次容积不超过$5$的背包即可。

### 4
开幕雷击。最开始想的很复杂，认为根号复杂度过不了，刚好之前才用过最小质数表，就想着用最小质数表递推得到因子数，但并不能只根据最小质数表，通过单纯累加或相乘就得到因子数。
回归本质，直接使用根号方法枚举因子数，即可通过。

### 5
很有意思的一道题，几乎揭示了线性基的本质。
对于每个数的三进制表示，可以看成一个向量，而能否得到$s$，就变成了能否使用这些向量表示出$s$。
顺着上面的思路，考虑找到这些向量的“基底向量”，使用高斯消元，便可使得对于每位来说，最多有一个向量该位不为$0$，进而从高位到低位，根据$s$当前位是否不为$0$，依次考虑是否应该使用“基底向量”，就可以知道能否表示出$s$。
而高斯消元前后的向量组是否等价呢？
考虑$v_1,v_2$是两个**最高次相同**的三进制向量，在消元前共有$4$种操作，即全不选、只选一个和全选。
由于消元后每位只会保留一个向量，那么我们会对$v_2$进行处理，需要根据$v_1,v_2$最高位的具体情况需要具体分析，在此讨论4,4,4,4最高位均为$1$的情况，其余同理。
令$v_2'=v_2\oplus v_1 \oplus v_1$，那么原本只选$v_1$对应选择$v_1$，只选$v_2$对应$v_1 \oplus v_2'$，同时选择对应$v_1\oplus v_1 \oplus v_2'$，即使用两次$v_1$，显然不选依然对应不选。
综上，我们证明了消元前后的向量组是等价的，那么使用高斯消元，可以很好地简化判断$s$能否被表示的过程。

### 6
一道数学题。
首先为了保证骰子能够输一场也能够赢一场，一定会有一大一小两个点数，不妨设骰子$i$的较小点数有$p_i$个，显然较大的点数有$k - p_i$个，当骰子$i$和$j$比较时，骰子$i$赢骰子$j = i + 1$的次数为$(k - p_i) \times p_j$，为了满足字典序最小，我们希望$p_j$尽可能大，保证输即输大于等于一半的场次，可以形式化地表示为$k^2 - (k-p_i)\times p_j \ge w = \lceil \frac{k^2}{2} \rceil$，进而有$p_j \le \frac{k^2 - w}{k - p_i}$，不妨取$p_j = \min\{\frac{k^2 - w}{k - p_i}, k\}$，若$p_j=0$显然不合法。
进一步考虑$p_k$，由于$p_j$取最大，那么$p_k$的取值范围也会保持最大，是最优方案。
注意最终会让骰子$1$和$n$，这时$n$要输给$1$，即$k^2 - (k - p_1) \times p_n \ge w$
因此我们只需要判断是否合法即可，枚举$p_1$初始值，通过$O(n)$复杂度递推得到整个序列，并判断是否合法，选择最大的合法$p_1$即为答案，最终复杂度为$O(n\times k)$。

### 7
一道比较简单的数学题，最开始想复杂了。
考虑将前$h$张牌放入牌堆底得到的点数和。原本的$h+1\sim n$张牌会向前移动$h$，因此选到的是$i \equiv k + h \pmod{m}$。而在牌堆底的$h$张牌被选到的原本下标满足$i \equiv k + h - n \pmod{m}$，按余数维护前缀和、后缀和，从前到后扫一遍即可。

### 9
一道带版本标记的线段树。
首先减操作是可以合并的，但会被右移操作分隔开，因为$a_i \le 2^{30}$，最多左移$30$次一定会被恢复，最多能承受$60$操作（减合并后）。
所以使用队列维护$\text{lazytag}$的方式是可以的，并不需要考虑因为操作次数而带来的额外开销。
每次操作后最小值$\le m$，即更新版本，每次进入节点判断是否需要恢复。

### 10
不同与普通的最小生成树直接找最小边，组合边权并没有单调性。
不妨设一个联通块中包含$x_1 < \dots < x_k$，考虑加入一个数$x_i < y < x_{i+1}$，显然最优连边方法一定是与$1$、$i$、$i + 1$中的一个点连边，比较并选择较小边权的边。
实际上，按照$\text{Prim}$算法的思想，我们可以从最小点权的点开始，不断考虑把点加入集合中，永远都只会把不在集合中的最小点加入，对于新加入点来说集合中的点都更小，上面和$i+1$的那类边也不用考虑了。
因此可以将点按点权排序，从前到后扫一遍。
好像还有把权值取对数，做$\text{Kruskal}$的神奇方法。